# 过去的从未过去



那年是你用一块红布，蒙住我双眼也蒙住了天。你问我看到了什么，我说我看到了幸福。这种感觉真让我舒服，他让我忘了我没地儿住。你问我要去向何方，我说我要上你的路。——崔健《一块红布》



如果你未曾到过东北，你很难看到这样撕裂的现实。



一方面，东北地区有着全国排在前列的城市化率，男女平等、生育率都直逼北上广深；另一方面，低效而肮脏的公权力机构，对计划经济的无限眷恋，毫无活力的民营经济，被当作畜生般对待的年轻员工，又让你很难想像自己身处的是二十一世纪的中国。



一方面，东北人才，已经在北京文化艺术领域成为了最重要的力量之一；另一方面，东北除了二人转和直播，在其他领域呈现的都是一些让人一眼望去就索然无味的老干部体创作。



东北的现实，来源于东北的历史。读懂了东北的历史，也就读懂了东北的今天。



过去的从未过去。



很多对东北完全没有了解的人，当聊到东北文化的历史时，喜欢从满文化谈起，哪怕博学如知乎历史话题专家“三种不同颜色的红”，也曾犯过类似的错误。



但当你接触过东北的满族人，你会发现，他们与汉族人除了身份证上的民族不同之外，没有任何区别。他们只会说汉语和英语，血管里流的一多半是汉族的血，甚至会把岳飞、袁崇焕当作民族英雄。满文化在清朝末期，就已经在东北消亡了。除了大量的地名以及来源于萨满歌舞的二人转，满文化在东北没有留下丝毫的痕迹。



对东北历史了解更多的人，喜欢从东北人移民的先祖——山东人、河北人身上寻找答案。然而，东北文化与河北文化、山东文化巨大的差异，告诉我们，这种血缘上的存留，在不同的社会经济现实方面，作用有多么的微小。



如果在中国寻找在文化上和东北最相近的地方，我想应该是新疆生产建设兵团的汉族人。极其相似的口音，极其相似的价值观，让兵团人和东北人非常容易成为朋友，而深层次的原因，就在于在最近几十年，这两个地方的人，有着非常相似的历史。至于所谓的文化基因，在短短一百年里，东北经历了中原移民入主，成为主体人群，日俄长期盘踞，建国后大量移民涌入形成统一社会结构，文化上，东北被一次次重新洗牌。在这样的历史中，再深的文化沉淀，恐怕都将荡然无存，更何况东北根本也没有什么厚重的历史文化可言。



今天东北的文化传统，其实始于建国后。





图：第一汽车制造厂厂基校土工程



1997年，空气中弥漫着不祥的味道，一场对于东北城市居民的灭顶之灾即将到来。



在那个时间点上，东北地区的城镇居民中，国有企业员工占比达到了75%以上。假如把国家当作一个雇主，那么，一个区域中，75%的人都是这个企业的雇员。今天，我们只有在富士康之类的大型工业园区内才能看到这样的景象，而这一切，却是东北城市居民曾经经历和正在经历的现实。



这个数字，意味着，东北那些看上去光鲜的城市，其实并非真正意义上的城市，而是一个庞大的工业园区。







任何一个城市，都有着漫长的生长历程。在这个历程中，会生长出企业，会生长出配套的服务业，会有居民区，工业区，商业区……然而，在东北，你看不到这样的生长历程。



东北的城市是规划出来的，是建设出来的，唯独不是生长出来的。



在曾经的那个年代，东北人住的房子是单位分配的，东北人冬季用来取暖的煤，是作为报酬的一部分由单位承担的。所谓的居民区，归根结底，其实只是国家这个雇主的员工宿舍。而更为独特的是，东北的国有企业，产业结构几乎都集中在重工业一个领域，准确的说，是机械加工工业——哪怕是汽车城底特律，煤铁工业城市盖尔基辛根，也没有如此单一的产业结构。这在人类历史的任何时代，可能都算是一个不大不小的奇迹——在产业结构如此单一化的情况下，居然能让居民活下去，而且在几十年的时间里，还不算痛苦的活下去，也许，只有苏联中后期在西伯利亚的一些工业城市能够与之相比，但苏联的那些城市，往往很小，而东北，光是人口超过500万的城市就有5个。



这样的城市又是怎样运行的呢？



答案就在于，企业办社会。相信有点儿年纪的中国人，对社会办企业这个概念并不陌生。然而在东北，不是由社会创办了企业，而是由企业创造了社会。



企业与员工之间，存在着一种非常微妙的契约。企业给员工微薄的工资，让员工从事非常繁重的劳动，而另一方面，企业给员工的是一份终身的工作保障，提供从摇篮到坟墓的福利保障。



举个例子，东北有着漫长的冬季，需要进行供暖。而以当时东北人的收入水平，如果全部由自己缴纳采暖费的话，普通工人几乎全部都要破产。然而，当时的供暖费，100%由职工所在单位承担，所以，虽然工人们工资微薄，但依然不会在冬天受冻。再比如，任何一所中等规模以上的企业，都会有自己的幼儿园，孩子们在这里长到七岁，会进入企业办的子弟小学，子弟中学或者技校，然后在父母所在的公司上班，退休，最后再由所在企业发放退休金，哪怕丧葬费，企业也要承担一部分。



至于房子，或早或晚，企业都会给你分配一套，如果你是企业的干部，那么你的困难会被领导们看在眼里，记在心上，很快，你就会搬进新家；如果你只是一个工人，如果你和领导的关系好，愿意付出代价，那么在经历了几年的等待之后，你也会拿到自己的房子；如果你是工人，有不开窍，没关系，当你退休，你的子女也会终于等到单位分配的房子。甚至，很多大型企业会有自己的医院，有自己的电影院。



所有社会公共服务，都由企业一手包办了。



所以，在东北，这些动辄几百万的人口聚居地，从来都不是城市，它只是国企的附加品；几千万东北城镇居民，也从来不是真正意义上的市民，他们的生活圈子如同农民一样简单而固定。





图：发动机流水线工作照片



如果你问这些工人幸福么？他们也许会犹豫。微薄的工资，让即使消费品凭票供应的时代里，人们依然没有积蓄；一成不变的生活模式，也让他们失去了改变命运的能力与意愿；繁重的劳动，恶劣的工作环境，使他们早早患上了职业病，甚至死在工作岗位上；严苛的管理制度，并不比现在的富士康人性化到哪去，至于喝茶看报的生活，只有他们的领导才能享有。



然而，比起十亿农民，比起那些个体户，比起那些在民营企业里挣扎的体制外职工，他们又是幸运的，全面的公费医疗，从摇篮到坟墓的保障，使他们不用担心最起码的温饱疾病；确定的未来，使他们在失去了希望的同时，也甩掉了焦虑。



国企带来了束缚，也带来了保障，每个人的生活，都有固定的模版，模仿者其他人的样子，重复着其他人的生活，在那个缺衣少食的年代，这样的生活离幸福并不远。



图：人才市场的下岗工人

