# 东北人不都是黑社会



生而为人，我很抱歉。——太宰治《被嫌弃的松子的一生》



中国历来是社会治安比较好的国家——如果不算上被偷了永远不会被立案的自行车，如果不算上当地警察从来不屑追究的传销，如果过不算上那些所谓“活该你蠢”的电话诈骗受害者的话。然而，在1997-1998年之间，一向平缓的中国刑事犯罪曲线，突然出现了一个尖端。而在东北，黑社会也正式登上了历史舞台。这与下岗仅仅是巧合么？



东北人与黑社会，是一个研究东北绕不开的问题。有人说，中国就没有黑社会。是的，中国也没有穷人，那叫待富群体。



事实上，以我有限的人生经历，就曾接触过好几个与黑社会相关的人。他们中有的是浪子回头，高考光数理化三科就考了420分的励志学霸；有的是当年叱咤风云，后来金盆洗手的民营企业家；甚至还有传闻有涉黑嫌疑的警察。



一个好的社会中，并不是没有罪恶，而是罪恶距离普通人的生活非常遥远。在美国，如果你不吸毒，不进入华尔街，社会中的罪恶会离你非常遥远。而东北人的生活中，尤其是东北人80年以后出生的年轻人的生活当中，与黑社会产生交集，并不是天方夜谭，甚至不是少数个例。



东北人对黑社会最为认同的，往往是80后和晚70后，老一辈的人那里，你看不到现在东北人所表现出的那种匪性和戾气。



事实上，东北是最不应该出现黑社会的地区。尽管东北民风彪悍，但这种彪悍，已经被长期的体制化所压制。老一辈人往往不爱打架，因为第一，他们承受不起工厂的处分；第二，东北的家庭是呈现原子化的，由于都是移民的后代，所以没有宗族、大家庭之类的组织资源。拿我自身举例，我的爷爷奶奶都是地地道道的河北农民，家里的孩子，除了最小的我父亲，其他人都出生在河北。祖坟家谱一概没有。这样的社会环境，是很难自发产生黑社会的。



然而，下岗打开了潘多拉的盒子。



我们知道，下岗员工多数是四十多岁的老工人，然而，也有一部分年轻人。他们的人生还很漫长，然而工作却是遥不可待。下岗老工人的儿子们，也面临着同样的问题——既然有下岗，就不太可能有招聘。而民营经济根本不足以承载这些年轻人的就业。他们面前，没有一条真正意义上的生路。没有路就撞出来一条吧。当千军万马走向新兴的运输等行业时，当几百万人为生存而战时，暴力就成为了彼此唯一能够听懂的语言。



吴思老师在《血酬定律》中曾经举过这样一个例子：在民国时期，一些地方，当土匪的死亡率有20%，但如果不当土匪，饥民的死亡率可能会达到50%（看这本书的年代有些早，具体数字可能有出入），那么，良民就会成为土匪。做好人的命不值钱，那么人们自然会去作恶。而下岗，让东北成为了一个冰天雪地的修罗场。





图：《古惑仔》剧照



而此时，一部与东北毫不相干的香港电影，让东北迎来了更大的不幸。



1996年，《古惑仔》上映。相信大家即使没看过也有所耳闻。这部成就了陈小春与郑伊健的电影，对黑社会进行了道德层面上的美化，让混黑社会蒙上了一层玫瑰色的光晕。但这并不是最主要的危害，真正不幸的是，对于一群没有什么文化，没看过外面世界的年轻人，创造一个黑社会组织，最大的难度不在于人力资源——反正东北走投无路的年轻人有的是——而在于缺少一个成熟的组织模式，《古惑仔》手把手的教会了他们。依托黑社会带来实业竞争力，再用实业反哺黑社会，一夜之间，东北的男青年，甚至男中年们，看到了生活的一线生机。



现在看来，当时去混黑社会的人，并不是不理性的。比起苦等经济好转，彻底沦为社会底层，混黑社会，虽然会被人砍死，虽然会坐牢，但在当时，确实是个更有前途的出路。现在，很多当年的黑社会，死的死了，坐牢的刚放出来，当年的兄弟们早就不认识他们了。但幸运的人，都已经有一定的社会地位和财富，其中的头目，很多都成为了企业家。在东北，现在还有一些行业，有黑社会背景的企业家占比相当高。



图：《白日焰火》剧照



与黑社会一样，性工作者，也是东北人身上一个甩不掉的标签。我经常在网上看到有人说：“哦，东北，那的小姐特别多。”遇到这样的说法，我总会非常和善的发问：“这事儿我不太清楚，我爸妈都是工人，所以对这事儿不了解，敢问令尊令堂是做什么的？”最终，这场讨论会成为一场始于“操你妈”，终于“操你妈”的无聊对骂。而我在杂志社的第一位主编，也是我的老师和一生挚友陆哥，曾在现实生活中遇到这样的问题，而结局是一场不足以被刑事立案的治安案件。作为一个个人主义者，我当然不会因为对群体的恶意而恼羞成怒，然而，地域歧视所代表的恶意，是针对于每一个个体的。但是，即使我有出拳相向的意愿与能力，但我依然觉得，东北人在中国性工作者里的占比，可能确实不低。



你可以说她们鲜廉寡耻，你可以说她们好逸恶劳，你可以说那么多人，没有出卖身体依旧能够生活下去，但在经历绝望之前，我们都不会真正的了解什么是绝望。我认识一个同龄人，她上学期间昏倒，住进了医院。医生检查了一番，说出的话令人心碎：“没什么大毛病，慢性营养不良，不用吃药，每顿饭吃饱就行了。”她的母亲是一个令人尊敬的女人，没有选择那些令人很多人不齿的谋生手段，而是节省自己的营养，去保证她的营养。而她的女儿，也没有辜负她的期望，考上了东北最好的师范大学，让她的目前过上了富足的晚年。我敬佩这个坚强的母亲，敬佩这个上进的女儿，然而，我想说，如果当时她们做出其他选择，我绝不会有一丝的鄙夷。



活下去，像畜生一样活下去，像蝼蚁一样活下去。可以去作恶，可以去冒险，可以去在陌生的男人身下发出虚假的叫声，只为了活下去。当面对灾难的时候，人的求胜欲望无比的高涨，但底线却可以无限的低。是的，她们不够坚定，她们的羞耻心不够强。你不会去嘲笑南京被屠杀的同胞，你不会去嘲笑汶川和唐山，以及驻马店灾难中死去的灾民，你们同样不会嘲笑在那被自然灾害的三年中饿死的河南人、四川人，你却可以嘲笑她们。只因为她们活了下来，看客们，她们欠你一条命！



时至今日，东北人在性工作者中的比例依然不低。原因就在于，一旦一个产业在地方上聚集，就很容易通过熟人引荐，形成带有地方色彩的行会。就像扬州的修脚，湖北的理发一样。当你去鄙夷那些东北性工作者时，请你明白，你鄙视的是一场灾难过后，畸形的社会文化所催生的难民。





图：曲婉婷与母亲张明杰



我承认，黑社会与性工作者们的生活，总免不了有一些肮脏，那么，这里不妨举一个活得很干净的人——曲婉婷。



曲婉婷因为说自己的母亲是英雄，而成为全体东北人的公敌。她的母亲就是原哈尔滨市发改委副主任，因贪污受贿而被提起死刑公诉的张明杰。张明杰的涉案金额是3.5亿元，但其中的1000万元最引人注目。这一千万元，是某个单位的员工安置费，也就是遣散补偿。如果按照每人五万元计算，就有200人的生活，因为她的贪婪失去希望。



这1000万元，是孩子的早餐钱，是老人的看病钱，有多少人，就是拿不出医药费，因为一些本来可以花十几万，几十万治愈的疾病，在绝望中走完人生？有多少人，为了一笔救命的钱，不惜去刀口舔血，出卖肉体？而曲婉婷，却可以用这些本该用于救命的钱，去上最好的大学，从事自己喜欢的事业，展现自己确实不错的音乐才华。我毫不怀疑，曲婉婷与这些罪恶无关，她甚至都未必知道这些钱是怎么来的。她不认识那些饥寒交迫的人，不认识那些在家里放弃治疗的冤魂，不认识那些营养不良的孩子。她确实是干净的。



一直以来，比起那些成长在穷人家庭的孩子，我更愿意接触一些富二代。他们身上，有着穷人所没有坦荡与天真，他们对世界充满善意，让我想到了一个中国人早已失去的品质——淳朴。



他们从事着自己喜欢的工作，为这个世界创造着美好；他们为贫困者的不幸而落泪，甚至慷慨解囊；他们关心周围那些猥琐的同龄人，不时送给他们凭自己一辈子都买不起的礼物。是的，他们是干净的，因为他们的父辈，早已用自己的肮脏为他们创造了不需要肮脏的纯净土壤，并且开始给我们讲那些类似于《穷爸爸，富爸爸》的故事，告诉我们贫穷是因为自己不努力。



如果这个世界上有天堂，那么，这个天堂一定是为这些善良纯洁的富二代准备的，他们不需要经历我们所经历过的一切，不需要为了生活的压力去出卖生命的尊严。他们不用去骗人，不用去用自己都觉得恶心的话去逢迎他人，更不需要去铤而走险或者出卖身体，他们将升入天堂，而等待我们的只有地狱。





图：《白日焰火》剧照

